## OuLuPo

(titre provisoire)

## Vue d'ensemble

C'est un jeu de rôle OuLiPoïde... ou devrais-je dire, un jeu de l'OUvroir
LUdique POtentiel (OuLuPo).

Tous les personnages (PJ ou PNJ) sont plus ou moins aptes à utiliser la magie.
En fait, toute la population de l'Univers de OuLuPo est apte à la magie. Les
jeunes comme les vieux, les grands et les petits... La magie est innée dans
toute la population, qui "baigne" littéralement dans un champ de magie
permanent.

Il existe trois grands types de magie :

* La Magie du Néant : **Apparition** (créer à partir du *néant*),
 **Disparition** (rendre au *néant*),
* La Magie d'Adjectivation : ajouter ou retrancher des **Qualités** à un objet
  existant,
* La Magie du Verbe : effectuer une **Action** sur un objet existant (agrandir
  / rétrécir, déplacer...)

À peu près tout et n'importe quoi d'inerte est manipulable. Les rochers, les
montagnes, les armes, les objets, la nourriture, les matériaux de toutes
sortes... Dès lors qu'ils ne sont pas (ou plus) vivants.

Par exemple, un arbre n'est pas manipulable. Mais une fois coupé, son bois
l'est. Mais ça n'a aucune importance, parce qu'on peut théoriquement faire
*Apparaître* du bois à partir du *néant*. Donc, pourquoi s'embêter à couper un
arbre, n'est-ce pas ?

Mais ce monde d'apparente abondance a quand même ses contraintes. Il n'est pas
aussi facile que ça de faire apparaître ou disparaître un château ou une maison.

Ce qui détermine à quel point il est difficile de manipuler le *néant* pour
faire apparaître ou disparaître une chose, c'est... le **mot** qui la désigne.
Ou plus exactement la ou les voyelles qui composent ce mot.

## AEIOUY

Dans notre langue, la [fréquence d'apparition des voyelles](http://fr.wikipedia.org/wiki/Fr%C3%A9quence_d'apparition_des_lettres_en_fran%C3%A7ais) se mesure comme suit:

> e > a > i > u > o > y

Le "E" est la voyelle la plus fréquente, et le "Y" la moins fréquente. Eh bien,
dans l'univers du jeu, faire apparaître des choses dont le mot contient une
voyelle rare est plus difficile que si cette voyelle est absente.

Plus prosaïquement, manipuler du *fer* est plus facile que faire apparaître du
*vin* dans une coupe. Le premier élément est de niveau "E" (le plus répandu),
alors que le second est de niveau "I", donc, un tout petit peu moins facile.

En termes de jeu, le niveau d'un mot représente la difficulté à le manipuler ou
le faire apparaître / disparaître :

Voyelle  | Niveau   | Exemples
-------- | -------- | --------------------------------------------------------
 E       | 1        | verre, vent, clef, terre, fer, épée, flèches
 A       | 2        | larme, argent, sable, arc, hache,
 I       | 3        | vin, bière, pierre, paille, laine,
 U       | 4        | cuivre, chaleur, eau, feu, marteau,
 O       | 5        | bois, or, toile, bronze, couteau, poignard
 Y       | 6        | yeux, thym, lys,

### Abondance

C'est assez déroutant. La société que nous décrivons est une société
d'abondance. S'il est "facile" de créer des objets à partir du *néant*,
l'économie en est bouleversée. Selon les talents de chacun, on peut choisir de
fabriquer des outils ou carrément son logement. Les métaux précieux ne sont plus
aussi rares... ils n'ont donc plus la valeur que nous avons l'habitude de leur
donner. Pourquoi s'embêter à creuser des mines pour extraire les minéraux ? Une
immense part de la population saura faire apparaître autant de *fer* que
nécessaire extrêmement facilement.

La Nature elle-même semble respecter ce nouvel équilibre de rareté et
d'abondance.

Par exemple, l'*eau* est plus rare que dans notre univers. Cela pose quelques
problèmes pour les malheureux qui n'ont pas les pouvoirs nécessaires pour créer
de l'*eau* à partir du *néant*. Comme le *vin* et la *bière* sont plus faciles
d'accès, les "basses couches" de la société sont malheureusement plus encline à
l'alcoolisme.

Le *bois* est également assez rare. Les arbres naturels poussent peu, l'aridité
des sols ne les encourage pas à s'étendre. Les habitations seront plutôt
sous-terraines (il est facile de creuser la *terre*).

Les mots dont la seule voyelle est un *Y* sont rares :

* Lynx
* Lys
* Thym

Ce n'est pas pour rien qu'ils sont les biens les plus précieux de cet univers,
et qu'on retrouve des fleurs de lys sêchées ou des branches de thym comme
monnaie d'échange. Quant aux griffes de lynx, ce sont des biens au-delà de toute
richesse, des trésors inestimables.

### Adjectivation

Créer une *épée* est une opération relativement facile. Mais est-elle *acérée*,
*courbe*, *mortelle* ? Chaque magicien peut ajouter des qualités à sa création,
et elle devient plus puissante, plus résistante... Mais **adjectiver** un objet
est plus délicat et réclame un talent supérieur.

### La Magie du Verbe

TODO



## La population

La magie est vastement répandue. À part quelques rares cas isolés de totale
incapacité à exercer un pouvoir magique, tout un chacun peut au moins manipuler
les éléments de plus bas niveau, contenant uniquement la lettre "E".

Dès leur plus jeune âge, les enfants apprennent à créer ou faire disparaître des
petites billes de verre ou des règlettes en fer.

Bien évidemment, tout le monde n'a pas le même talent. Bien vite, les meilleurs
élèves rejoignent des écoles supérieures pour étudier les transformations de la
matière à des niveaux plus évoulés. D'autres, moins doués, combineront leur
modeste talent avec des prouesses plus terre à terre : paysans, soldats,
ouvriers...

La plupart du temps, on est rémunéré en pièces d'or, ou en services rendus
magiquement. Si votre voisin vous aide pendant les moissons, rien ne vous
empêche de lui créer quelques rondins de bois à partir du néant pour qu'il se
chauffe l'hiver.

## Économie

Le commun des mortels peut se contenter de pièces d'or (relativement peu présent
dans la nature, difficile à créer à partir du *néant*)... Les princes et
seigneurs du royaume pourchassent et punissent avec la plus grande sévérité ceux
qui manipulent le *néant* pour faire de la fausse monnaie. Il paraît que
certains magiciens sont particulièrement entraînés pour détecter les faussaires.
Manipuler le *néant* laisse des traces dans les plis élémentaux...

Enfin, c'est que qu'on a entendu...
